https://youtu.be/RBzV5AmTgR0 Welcome, I'm wearing my glasses because I'm going to take you to a website.
https://youtu.be/RBzV5AmTgR0 Chào mừng, tôi đeo kính bởi vì tôi sẽ cùng các bạn xem một trang web
So what I've done already is I'm at finance.yahoo.com.
Tôi đang ở trang finance.yahoo.com.
If you stare the box above, it says finance.yahoo.com.
Nếu nhìn lên ô bên trên bạn sẽ thấy chữ finance.yahoo.com.
You can go to any site.
Bạn có thể truy cập bất kì trang nào
I go here because it's very easy to go to, and the data is readily available,
Tôi vào đây bởi vì nó rất dễ truy cập, và luôn có sẵn dữ liệu.
and you'll see that it's showing some data,
Và bạn sẽ thấy rằng nó đang hiện dữ liệu
the stock market data and all right up front.
dữ liệu thị trường chứng khoán và tất cả mọi thứ đều ở trước mắt
Today, we are talking about bonds, and I don't wanna get caught up
Ngày hôm nay tôi sẽ nói về trái phiếu, và tôi không muốn bị cuốn vào
in these stories, actually, I was just reading them, and it's fascinating.
những câu chuyện này, thật ra, tôi chỉ mới đọc và thật sự rất hay
What I'm going to do is, if you're on the left panel, if you notice,
Điều tôi sẽ làm là, nếu đang ở bảng bên trái, bạn sẽ để ý thấy
you'll see Market Data,
mục Dữ liệu thị trường.
and when you go to Market Data, you'll see Bonds.
Nhấn vào đó, bạn sẽ thấy Trái phiếu
It'll take me to a page which you should be able to see.
nó sẽ dẫn ta tới một trang. Mà bạn nên thấy
Do it with me.
Cùng làm với tôi nào.
So if you have your laptop open, say, finance.yahoo.com.
Nếu bạn có laptop, hãy truy cập finance.yahoo.com.
You go up, and when you'll see something called the Bond Center.
Vào đó bạn sẽ thấy mục Trung tâm trái phiếu.
Now this is, sorry for my joke, but it's as in James.
Bond (Trái phiếu) trong từ James Bond ấy
[LAUGH] I had to say that.
Xin lỗi, tôi rất thích câu đùa ấy
It's so silly, but I had to.
Thực là ngớ ngẩn nhưng tôi vẫn muốn thế
If you notice, the first column is maturity, so 3 month, 6 month, 2 year,
Nếu bạn để ý, cột đầu là thời gian đáo hạn, 3 tháng, 6 tháng, 2 năm
3 year, 5 year, 10 year, 30 year.
3 năm, 5 năm, 10 năm, 30 năm.
What do you see?
Bạn thấy những gì?
You see the pattern that I had mentioned to you before, and
Bạn thấy những yếu tố tôi đã nói với bạn trước đó,
we did numbers with, which is pretty cool.
chúng ta đã thử với những con số.
So the yield to maturity is 0.19, 0.39,
Vậy thì lợi tức đáo hạn là 0,19, 0,39,
0.92, 1.21, 1.61, 2.25, 2.99.
0,92, 1,21, 1,61, 2,25, 2,99.
I'm sure you can find this fascinating data for
Tôi tin chắc là bạn có thể thấy dữ liệu ở
your own country wherever you are and just play with it.
đất nước của mình bất kể bạn ở đâu và thao tác với những con số đó
It may or may not go up to 30 years, but pretty it's fascinating.
có thể có những dữ liệu trong tận 30 năm hoặc không, nhưng nó sẽ khá thú vị.
So what we spoke about is right there,
Điều chúng ta đã bàn đều ở đây.
I hope you can go from the yields to the prices.
tôi hy vọng bạn có thể đi từ lợi suất tới giá cả
Remember though, that the yields are quoted annually, so
Nhưng hãy nhớ rằng lợi suất thay đổi hàng năm,
remember the rate we divided by 2, and
hãy nhớ lại lãi suất chúng ta chia cho 2, và
everything including zero coupon bonds are valued on a six month basis compounded.
mọi thứ bao gồm trái phiếu không trả lãi được định giá với kỳ ghép lãi 6 tháng.
We sometimes assume the year for simplicity.
Đôi khi chúng ta cũng giả định kỳ 1 năm cho đơn giản.
So that's one thing, the second thing I would like to show you is I'm
Đó là điều thứ nhất, điều thứ hai tôi muốn cho các bạn thấy là
going to press the link here, Composite Bond Rates.
Tôi sẽ nhấn vào Composite Bond Rates (Lãi suất trái phiếu đa hợp)
The composite bond rates are interesting because although we focused
Nó rất thú vị bởi vì mặc dù chúng ta tập trung nhiều
a lot on US Treasuries, and that's the first panel you'll see,
vào Tài chính Mỹ, nó sẽ nằm trong bảng đầu tiên mà bạn thấy,
you'll also see municipal bonds.
bạn sẽ thấy trái phiếu đô thị.
And this site is for America and the municipal bonds, you'll see yields
Trang này là về trái phiếu đô thị ở Mỹ, và bạn sẽ thấy lợi tức
also increasing with maturity, but there's a little bit of a curve ball there.
tăng theo thời gian đáo hạn, nhưng có một khác biệt nhỏ ở đây.
Because municipal bonds tend to have more risk, these are state bonds,
Bởi trái phiếu đô thị thường có mức rủi ro cao hơn, đây là những trái phiếu tiểu bang
than federal government,
chứ không phải trái phiếu của chính phủ liên bang
which assume to have the basic risk free structure, you'll see the rating show up.
với cấu trúc phi rủi ro, bạn sẽ thấy xếp hạng rủi ro hiện ra.
So AA, AAA and typically, what you'll find is that the lower
AA, AAA và thường thì thứ hạng càng thấp
the rating of the bond, the higher the yield of maturity.
lợi suất đáo hạn càng cao.
Now that doesn't have to be every single time.
Điều này không phải lúc nào cũng đúng.
Remember this is at one point in time, at one instant in time,
Hãy nhớ rằng nó chỉ áp dụng ở một mốc thời gian nhất định
and what we expect to happen is on average, right.
và những gì bạn thấy chỉ là số trung bình.
So many times people will say, the stock price fell, and the bond price went up.
Nhiều khi người ta sẽ nói giá cổ phiếu giảm và giá trái phiếu lại tăng.
Isn't that the opposite of what you would expect?
Điều đó không trái ngược với những gì bạn trông đợi à?
No. On average,
Không. Nhìn chung,
riskier things are expected to pay more.
rủi ro càng cao thì bạn càng mong nhận được nhiều.
Not always, not every time, okay.
Nhưng không phải lúc nào cũng thế.
If you go down and I'm going to go to the lowest panel,
Nếu bạn kéo xuống đến bảng dưới cùng
what you also see are corporate bonds, and again,
và nhìn vào trái phiếu công ty, một lần nữa,
you see a whole yield curve going from 2 year AA to 20 year A.
bạn sẽ thấy khác biệt từ 2 năm AA tới 20 năm A.
So clearly, AAA is the highest quality.
Vậy rõ ràng, AAA là chất lượng cao nhất.
AA is the next and so on, so forth.
Tiếp đến là AA, ...
Again, I think you notice two patterns, again, not perfectly.
Tôi nghĩ bạn sẽ lại thấy 2 xu hướng, dù không phải tuyệt đối.
The two patterns are the following, as time goes up, yield to maturity goes up.
Đó là, thời gian càng dài, lợi suất đáo hạn càng tăng.
This is not always the case,
Không phải lúc nào cũng đúng,
but tends to be the case because we are risk adverse.
nhưng thường là thế bởi vì chúng ta đều ngại rủi ro.
Long-term bonds, prices fluctuate a lot more given everything else.
Với trái phiếu dài hạn, giá cả dao động nhiều hơn.
Therefore, we are not willing to pay as much for
Vì thế, chúng ta không muốn chi nhiều cho trái phiếu dài hạn
them as the otherwise similar short-term bonds.
như với trái phiếu ngắn hạn.
But there is also AAA, AA going on and the way they are listed is,
Nhưng cũng có trái phiếu loại AAA, AA và các trái phiếu đó được liệt kê theo kiểu
that the rates of return on a high quality bond should tend to be
rằng lãi suất thu về của một trái phiếu chất lượng cao thường có mức lợi suất
lower than the rates of return on a lower quality bond.
thấp hơn của một trái phiếu chất lượng thấp hơn.
So just mess around, look around.
Vậy nên cứ quan sát xung quanh thôi.
The reason I wanted to spend about a few minutes on this
Lý do mà tôi muốn dành chút thời gian ở đây
is to show you why I love finance is that it is not just talk.
là để cho bạn thấy vì sao tôi yêu tài chính rằng nó không phải là nói xuông.
Many things in life, we talk about things, but
Nhiều thứ trong đời, ta nói về nhiều thứ,
to find a real world match of what we are talking about,
nhưng tìm được thứ
to have almost a perfect match is just fascinating to me.
đúng như những gì ta nói thật sự rất thú vị.
And that's one of the reasons why I am so
Và đó là một trong những nguyên do vì sao tôi
excited about teaching the fundamentals or advanced stuff.
thích dạy những nguyên tắc cơ bản hay những thứ nâng cao.
All of that can be done with images of real world applications.
Tất cả những điều đó đều có thể ứng dụng trong thực tế.